I. - Le chapitre XI du titre IX du livre Ier du code de la sécurité sociale tel qu'il résulte de la loi n° du instituant un système universel de retraite est ainsi modifié :

1° Au début, il est ajouté un article L. O. 19-11-1 ainsi rédigé :

"Art. L. O. 19-11-1. - Le rapport prévu au I de l'article L. O. 111-4 présente une prévision de solde cumulé de l'ensemble des régimes constituant le système universel de retraite, résultant des prévisions de recettes et des objectifs de dépenses mentionnés au 2° du B du I de l'article L. O. 111-3 et au I de l'article L. O. 111-4 pour la période allant de l'année en cours aux quatre exercices à venir, positif ou nul, ainsi que les moyens et modalités permettant d'y parvenir.

"Si les dispositions de la loi de financement de la sécurité sociale ont pour effet de porter la somme des soldes du système universel de retraite cumulés entre l'exercice 2027 et le terme de la projection prévue au premier alinéa à un montant négatif et supérieur à 3 % des recettes annuelles en valeur absolue, la loi de financement de la sécurité sociale prévoit les moyens et modalités permettant de réduire pour l'année à venir la dette constatée au titre des exercices passés." ;

2° Après l'article L. O. 19-11-4, il est inséré un article L. O. 19-11-5 ainsi rédigé :

"Art. LO. 19-11-5. - La loi de financement de la sécurité sociale tient compte dans les prévisions de recettes ainsi que dans les objectifs de dépenses et de solde qu'elle détermine des délibérations de l'organisme gestionnaire du système universel de retraite en matière de recettes et de dépenses.

"Elle est tenue de respecter les garanties suivantes :

"1° Elle ne peut rendre inférieur ni autoriser le pouvoir réglementaire à rendre inférieur à 1 le coefficient de revalorisation des retraites servies applicable dans les régimes constituant le système universel de retraite ;

"2° Elle ne peut rendre inférieurs ou autoriser le pouvoir réglementaire à rendre inférieur à l'évolution annuelle des prix hors tabac constatée l'année précédente, ou à 0 lorsque cette évolution annuelle est négative, les taux de revalorisation des valeurs d'acquisition et de service applicables dans ces mêmes régimes."

II. - L'article L. O. 19-11-5 du code de la sécurité sociale est applicable à compter des lois de financement de la sécurité sociale afférentes à l'année 2025.

Pour l'application de l'article L. O. 19-11-1 du même code aux lois de financement de la sécurité sociale afférentes à l'année 2025, il est tenu compte de la période allant de 2025 à 2029.

