I. - L'intitulé du titre Ier du livre VII de la cinquième partie du code des transports est ainsi rédigé : "Dispositions particulières applicables en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion".

II. - Le chapitre III du même titre Ier est ainsi modifié :

1° Au début de l'article L. 5713-1, les mots : "Dans les départements d'outre-mer" sont remplacés par les mots : "En Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion" ;

2° Après l'article L. 5713-1, il est inséré un article L. 5713-1-1 ainsi rédigé :

"Art. L. 5713-1-1. - Pour leur application aux ports relevant de l'État mentionnés à l'article L. 5713-1 en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à La Réunion, les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre III de la présente cinquième partie font l'objet des adaptations suivantes :

"1° L'article L. 5312-2 est complété par un 9° ainsi rédigé :

""9° S'il y a lieu, l'acquisition et l'exploitation des outillages." ;

"2° Au début du premier alinéa de l'article L. 5312-3, les mots : "Sous réserve des limitations prévues par l'article L. 5312-4 en ce qui concerne l'exploitation des outillages," ne sont pas applicables ;

"3° L'article L. 5312-4 n'est pas applicable ;

"4° Par dérogation à l'article L. 5312-7, le conseil de surveillance est composé de :

"a) Quatre représentants de l'État ;

"b) Quatre représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements en Martinique et à La Réunion et cinq représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements en Guyane et en Guadeloupe. En Guadeloupe et à La Réunion, sont membres du conseil de surveillance au moins un représentant de la région et un représentant du département, en Guyane, deux représentants de l'assemblée de Guyane et, en Martinique, deux représentants de l'assemblée de Martinique ;

"c) Trois représentants du personnel de l'établissement public, dont un représentant des cadres et assimilés ;

"d) Six personnalités qualifiées en Martinique et à La Réunion et cinq personnalités qualifiées en Guyane et en Guadeloupe, nommées par l'autorité compétente de l'État après avis des collectivités territoriales et de leurs groupements, dont trois représentants élus de la chambre de commerce et d'industrie territorialement compétente et un représentant du monde économique.

"Le conseil de surveillance élit son président. La voix du président est prépondérante en cas de partage égal des voix ;

"5° L'article L. 5312-17 s'applique lorsqu'un grand port maritime est substitué à un port autonome ou à un port non autonome relevant de l'État. Les compétences dévolues au conseil de surveillance sont exercées par le conseil d'administration ou par le conseil portuaire jusqu'à sa mise en place et pendant un délai qui ne saurait excéder trois mois à compter de la substitution.

"Art. L. 5713-1-2 à L. 5713-1-6. - (Supprimé)

III. - En application de l'article L. 5312-12 du code des transports, il est institué entre les grands ports maritimes de Guadeloupe, de Guyane et de Martinique un conseil de coordination interportuaire dont les modalités sont fixées par décret.

