I. - Le code des pensions civiles et militaires de retraite est ainsi modifié :

1° L'article L. 14 est ainsi modifié :

a) À la première phrase du premier alinéa du II, le mot : "cinquante-cinq" est remplacé par le mot : "cinquante-sept" et le mot : "cinquante" est remplacé par le mot : "cinquante-deux" ;

b) Aux premier et deuxième alinéas du III, les mots : "l'âge de soixante ans" sont remplacés par les mots : "l'âge mentionné à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale" ;

2° Le I de l'article L. 24 est ainsi modifié :

a) Au premier alinéa du 1°, les mots : "l'âge de soixante ans" sont remplacés par les mots : "l'âge mentionné à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale" et le mot : "cinquante-cinq" est remplacé par le mot : "cinquante-sept" ;

b) Le premier alinéa du 5° est ainsi rédigé :

"Un décret fixe les conditions dans lesquelles l'âge d'ouverture du droit à pension est abaissé, par rapport à un âge de référence de soixante ans, pour les fonctionnaires handicapés qui totalisent, alors qu'ils étaient atteints d'une incapacité permanente d'au moins 80 %, une durée d'assurance au moins égale à une limite fixée par ce décret, tout ou partie de cette durée ayant donné lieu à versement de retenues pour pensions." ;

3° L'article L. 25 est ainsi modifié :

a) Au 1°, les mots : "de soixante ans, ou avant l'âge de cinquante-cinq ans" sont remplacés par les mots : "mentionné à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale, ou avant l'âge de cinquante-sept ans" ;

b) Le 2° est ainsi modifié :

- au début, sont ajoutés les mots : "Par dérogation à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale," ;

- le mot : "cinquante" est remplacé, deux fois, par le mot : "cinquante-deux" ;

c) Le 3° est ainsi modifié :

- au début, sont ajoutés les mots : "Par dérogation à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale," ;

- le mot : "cinquante" est remplacé par le mot : "cinquante-deux" ;

d ) Après le 3°, il est inséré un 4° ainsi rédigé :

"4° Par dérogation à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale, pour les non-officiers autres que ceux mentionnés à l'article L. 24, avant l'âge de cinquante-deux ans." ;

4° Au dernier alinéa de l'article L. 55, les mots : "l'âge de soixante ans" sont remplacés par les mots : "l'âge mentionné à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale".

II. - L'évolution des âges mentionnés aux II et III de l'article L. 14 du code des pensions civiles et militaires de retraite, dans sa rédaction antérieure à la présente loi, est fixée par décret dans les conditions définies au II de l'article 8.

III. - Le troisième alinéa du 2° du I de l'article L. 14 du code des pensions civiles et militaires de retraite est complété par les mots : "ainsi qu'aux fonctionnaires âgés d'au moins soixante-cinq ans qui bénéficient d'un nombre minimum de trimestres fixé par décret au titre de la majoration de durée d'assurance prévue à l'article L. 12 ter ou qui, pendant une durée et dans des conditions fixées par décret, ont apporté une aide effective à leur enfant bénéficiaire de l'élément de la prestation relevant du 1° de l'article L. 245-3 du code de l'action sociale et des familles."

