I A. - L'article L. O. 140 du code électoral est complété par un alinéa ainsi rédigé :

"Le mandat de député est également incompatible avec l'exercice de fonctions juridictionnelles autres que celles prévues par la Constitution et avec l'exercice de fonctions d'arbitre, de médiateur ou de conciliateur."

I B. - Après l'article L. O. 145 du code électoral, il est inséré un article L. O 145-1 ainsi rédigé :

"Art. L. O. 145-1. - Est incompatible avec le mandat de député la fonction de président d'une autorité administrative indépendante."

I. - Le second alinéa de l'article L. O. 146-1 du code électoral est abrogé.

II. - L'article L. O. 146 du même code est ainsi modifié :

1° Au premier alinéa, le mot : "adjoint" est remplacé par le mot : "délégué" ;

2° Au 2°, le mot : "exclusivement" est remplacé par le mot "principalement" ;

3° Au 3°, le mot : "principalement" est supprimé et les mots : "pour le compte ou sous le contrôle" sont remplacés par les mots : "destinés spécifiquement à ou devant faire l'objet d'une autorisation discrétionnaire de la part" ;

4° Après le 5°, il est inséré un 6° ainsi rédigé :

"6° Les sociétés et organismes exerçant un contrôle effectif sur une société, une entreprise ou un établissement mentionnés aux 1° à 4°." ;

III. - L'article L. O. 146-1 du même code est ainsi rédigé :

"Art. L. O. 146-1. - L'exercice d'une fonction de conseil est incompatible avec le mandat de député."

IV. - À l'article L. O. 149 du même code, les mots : "ou de consulter" sont supprimés.

IV bis. - À la fin de la seconde phrase de l'article L. O. 151-1, les mots : "dans la position spéciale prévue par son statut" sont remplacés par les mots : "d'office, pendant la durée de son mandat, en position de disponibilité ou dans la position équivalente prévue par son statut ne lui permettant pas d'acquérir de droits à l'avancement et de droits à pension".

V. - L'article L. O. 151-2 du même code est ainsi modifié :

1° Le premier alinéa est supprimé ;

2° La première phrase du deuxième alinéa est ainsi rédigée :

"Le Bureau de l'Assemblée nationale examine si les activités déclarées par les députés dans la déclaration d'intérêts et d'activités mentionnée à l'article L. O. 135-1 sont compatibles avec le mandat parlementaire."

VI. - À l'article L. O. 151-3 du même code, les mots : "ou qui n'a pas procédé à la déclaration prévue à l'article L. O. 151-2" sont supprimés.

VII. - Le parlementaire exerçant la fonction mentionnée à l'article L. O. 146-1 du code électoral à la date de publication de la présente loi dispose d'un délai de six mois pour mettre fin à cet exercice.

VIII. - Le IV bis du présent article entre en vigueur le 1er janvier 2014.

