Le code de la santé publique est ainsi modifié :

1° Avant la dernière phrase du second alinéa de l'article L. 1223-1, sont insérées deux phrases ainsi rédigées :

"Par dérogation à l'article L. 6222-5, les établissements de transfusion sanguine qui, au titre des activités de laboratoire de biologie médicale prévues au présent article, effectuent des examens d'immuno-hématologie dits "receveur" et des examens complexes d'immuno-hématologie peuvent disposer de laboratoires comportant plusieurs sites localisés sur plus de trois territoires de santé, dans leur champ géographique d'activité déterminé en application de l'article L. 1223-2. Le deuxième alinéa du I de l'article L. 6211-19 n'est pas applicable aux transmissions d'échantillons biologiques faites par les laboratoires de biologie médicale des établissements de santé aux établissements de transfusion sanguine en vue des examens d'immuno-hématologie mentionnés au présent alinéa." ;

2° L'article L. 6211-13 est ainsi rédigé :

"Art. L. 6211-13. - Lorsque le prélèvement d'un examen de biologie médicale ne peut être réalisé dans le laboratoire de biologie médicale, il peut être réalisé dans un établissement de santé, au domicile du patient ou dans des lieux en permettant la réalisation, par un professionnel de santé autorisé conformément aux procédures déterminées avec le biologiste-responsable du laboratoire mentionné à l'article L. 6211-11.

"Les catégories de professionnels de santé autorisés à réaliser le prélèvement et les lieux permettant sa réalisation sont fixés par arrêté du ministre chargé de la santé." ;

2° bis À l'article L. 6211-14, les mots : "la totalité ou une partie de la phase pré-analytique" sont remplacés par les mots : "le prélèvement" et le mot : "réalisée" est remplacé par le mot : "réalisé" ;

2° ter À la première phrase de l'article L. 6211-15, les mots : "la totalité ou une partie de la phase pré-analytique" sont remplacés par les mots : "le prélèvement", le mot : "réalisée" est remplacé par le mot : "réalisé" et les mots : "réalise cette phase" sont remplacés par les mots : "réalise ce prélèvement" ;

3° À l'article L. 6211-17, les mots : "au domicile du patient, le biologiste médical détermine au préalable les examens à réaliser et" sont remplacés par les mots : ", le biologiste médical détermine au préalable" ;

4° L'article L. 6223-5 est complété par un 3° ainsi rédigé :

"3° Une personne physique ou morale qui détient, directement ou indirectement, une fraction du capital social d'une société de professionnels de santé autorisés à faire des prélèvements dans les conditions mentionnées à l'article L. 6211-13 et ne satisfaisant pas aux conditions du chapitre II du titre Ier du présent livre."

