I. - Après l'article L. O. 141 du code électoral, il est inséré un article L. O. 141-1 ainsi rédigé :

"Art. L. O. 141-1. - Le mandat de député est incompatible avec :

"1° Les fonctions de maire, de maire d'arrondissement, de maire délégué et d'adjoint au maire ;

"2° Les fonctions de président et de vice-président d'un établissement public de coopération intercommunale ;

"3° Les fonctions de président et de vice-président de conseil départemental ;

"4° Les fonctions de président et de vice-président de conseil régional ;

"4° bis Les fonctions de président et de vice-président d'un syndicat mixte ;

"5° Les fonctions de président, de membre du conseil exécutif de Corse et de président de l'assemblée de Corse ;

"6° Les fonctions de président et de vice-président de l'assemblée de Guyane ou de l'assemblée de Martinique ; de président et de membre du conseil exécutif de Martinique ;

"7° Les fonctions de président, de vice-président et de membre du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ; de président et de vice-président du congrès de la Nouvelle-Calédonie ; de président et de vice-président d'une assemblée de province de la Nouvelle-Calédonie ;

"8° Les fonctions de président, de vice-président et de membre du gouvernement de la Polynésie française ; de président et de vice-président de l'assemblée de la Polynésie française ;

"9° Les fonctions de président et de vice-président de l'assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna ;

"10° Les fonctions de président et de vice-président du conseil territorial de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon ; de membre du conseil exécutif de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon ;

"11° Les fonctions de président et de vice-président de l'organe délibérant de toute autre collectivité territoriale créée par la loi ;

"12° (Supprimé)

"13° Les fonctions de président de l'Assemblée des Français de l'étranger, de membre du Bureau de l'Assemblée des Français de l'étranger et de vice-président de conseil consulaire.

"Tant qu'il n'est pas mis fin, dans les conditions prévues au II de l'article L. O. 151, à une incompatibilité mentionnée au présent article, l'élu concerné ne perçoit que l'indemnité attachée à son mandat parlementaire."

II. - (Supprimé)

