I. - Après l'article L. O. 141 du code électoral, il est inséré un article L. O. 141-1 ainsi rédigé :

"Art. L. O. 141-1. - Le mandat de député est incompatible avec :

"1° Les fonctions de maire, de maire d'arrondissement, de maire délégué et d'adjoint au maire ;

"2° Les fonctions de président et de vice-président d'un établissement public de coopération intercommunale ;

"3° Les fonctions de président et de vice-président de conseil départemental ;

"4° Les fonctions de président et de vice-président de conseil régional ;

"4° bis Les fonctions de président et de vice-président d'un syndicat mixte ;

"5° Les fonctions de président, de membre du conseil exécutif de Corse et de président de l'assemblée de Corse ;

"6° Les fonctions de président et de vice-président de l'assemblée de Guyane ou de l'assemblée de Martinique ; de président et de membre du conseil exécutif de Martinique ;

"7° Les fonctions de président, de vice-président et de membre du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ; de président et de vice-président du congrès de la Nouvelle-Calédonie ; de président et de vice-président d'une assemblée de province de la Nouvelle-Calédonie ;

"8° Les fonctions de président, de vice-président et de membre du gouvernement de la Polynésie française ; de président et de vice-président de l'assemblée de la Polynésie française ;

"9° Les fonctions de président et de vice-président de l'assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna ;

"10° Les fonctions de président et de vice-président du conseil territorial de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon ; de membre du conseil exécutif de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon ;

"11° Les fonctions de président et de vice-président de l'organe délibérant de toute autre collectivité territoriale créée par la loi ;

"12° (Supprimé)

"13° Les fonctions de président de l'Assemblée des Français de l'étranger, de membre du Bureau de l'Assemblée des Français de l'étranger et de vice-président de conseil consulaire.

"Tant qu'il n'est pas mis fin, dans les conditions prévues au II de l'article L. O. 151, à une incompatibilité mentionnée au présent article, l'élu concerné ne perçoit que l'indemnité attachée à son mandat parlementaire."

II. - L'article L. O. 297 du même code est ainsi rédigé :

"Art. L. O. 297. - Sauf exceptions prévues au présent chapitre, les dispositions régissant les incompatibilités des députés sont applicables aux sénateurs.

"Le mandat de sénateur est incompatible avec l'exercice de plus d'un des mandats ou fonctions énumérés ci-après :

"1° Maire, maire d'arrondissement, maire délégué ou adjoint au maire ;

"2° Président ou vice-président d'un établissement public de coopération intercommunale ;

"3° Président ou vice-président de conseil départemental ;

"4° Président ou vice-président de conseil régional ;

"5° Président ou vice-président d'un syndicat mixte ;

"6° Président, membre du conseil exécutif de Corse ou président de l'Assemblée de Corse ;

"7° Président ou vice-président de l'Assemblée de Guyane ou de l'Assemblée de Martinique ; président ou membre du conseil exécutif de Martinique ;

"8° Président, vice-président ou membre du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ; président ou vice-président du congrès de la Nouvelle-Calédonie ; président ou vice-président d'une assemblée de province de la Nouvelle-Calédonie ;

"9° Président, vice-président ou membre du gouvernement de la Polynésie française ; président ou vice-président de l'assemblée de la Polynésie française ;

"10° Président ou vice-président de l'Assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna ;

"11° Président ou vice-président du conseil territorial de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon ; membre du conseil exécutif de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon ;

"12° Président ou vice-président de l'organe délibérant de toute autre collectivité territoriale créée par la loi ;

"13° Président ou vice-président de société d'économie mixte ;

"14° Président de l'Assemblée des Français de l'étranger, membre du bureau de l'Assemblée des Français de l'étranger ou vice-président de conseil consulaire."

