I. - Le premier alinéa de l'article L. O. 176 du même code est ainsi rédigé :

"Sous réserve du second alinéa, les députés dont le siège devient vacant pour toute autre cause que l'annulation de l'élection, la démission d'office prononcée par le Conseil constitutionnel au titre des articles L. O. 136-1 ou L. O. 136-3, ou la déchéance constatée par le Conseil constitutionnel en application de l'article L. O. 136 sont remplacés jusqu'au renouvellement de l'Assemblée nationale par les personnes élues en même temps qu'eux à cet effet."

II. - Le premier alinéa de l'article L. O. 178 du même code est ainsi rédigé :

"En cas d'annulation des opérations électorales, de vacance causée par la démission d'office prononcée par le Conseil constitutionnel au titre des articles L. O. 136-1 ou L. O. 136-3, par la déchéance constatée par le Conseil constitutionnel en application de l'article L. O. 136, ou lorsque les dispositions de l'article L. O. 176 ne peuvent plus être appliquées, il est procédé à des élections partielles dans un délai de trois mois."

III. - Le premier alinéa de l'article L. O. 319 du même code est ainsi rédigé :

"Sous réserve du second alinéa, les sénateurs élus au scrutin majoritaire dont le siège devient vacant pour toute autre cause que l'annulation de l'élection, la démission d'office prononcée par le Conseil constitutionnel au titre des articles L. O. 136-1 ou L. O. 136-3, ou la déchéance constatée par le Conseil constitutionnel en application de l'article L. O. 136 sont remplacés par les personnes élues en même temps qu'eux à cet effet."

IV. - Le premier alinéa de l'article L. O. 322 du même code est ainsi rédigé :

"En cas d'annulation des opérations électorales, de vacance causée par la démission d'office prononcée par le Conseil constitutionnel au titre des articles L. O. 136-1 ou L. O. 136-3, par la déchéance constatée par le Conseil constitutionnel en application de l'article L. O. 136, ou lorsque les dispositions des articles L. O. 319 et L. O. 320 ne peuvent plus être appliquées, il est procédé à des élections partielles dans un délai de trois mois."

