Après le livre VI bis du code électoral, il est inséré un livre VI ter ainsi rédigé :

"Livre VI ter

"Dispositions applicables aux opérations référendaires

"Titre Ier

"Recueil des soutiens à une proposition de loi référendaire présentée en application de l'article 11 de la constitution

"Chapitre Ier

"Financement de la campagne de recueil des soutiens

"Art. L. 558-37. - Les dons consentis par une personne physique dûment identifiée pour le financement d'actions tendant à favoriser ou défavoriser le recueil des soutiens à une proposition de loi référendaire présentée en application de l'article 11 de la Constitution ne peuvent excéder 4 600 €.

"Tout don de plus de 150 € consenti à un parti politique en vue de la campagne de collecte de signatures doit être versé par chèque, virement, prélèvement automatique ou carte bancaire. Le parti politique délivre un reçu pour chaque don.

"Le montant global des dons en espèces faits au parti politique en vue de la campagne de collecte de signatures ne peut excéder 20 % du total des fonds récoltés.

"L'ensemble des opérations financières conduites par un parti en vue de la campagne de collecte de signature fait l'objet d'une comptabilité annexe et détaillée dans les comptes de celui-ci.

"À l'exception des partis ou groupements politiques, les personnes morales ne peuvent participer au financement d'actions tendant à favoriser ou défavoriser le recueil des soutiens à une proposition de loi référendaire présentée en application de l'article 11 de la Constitution ni en consentant des dons sous quelque forme que ce soit, ni en fournissant des biens, services ou autres avantages, directs ou indirects, à des prix inférieurs à ceux qui sont habituellement pratiqués.

"Aucun État étranger ou personne morale de droit étranger ne peut participer, directement ou indirectement, au financement de telles actions.

"La violation des trois premiers alinéas du présent article est passible des peines prévues au II de l'article L. 113-1."

