Le chapitre VIII du titre II du livre III du code de l'urbanisme, dans sa rédaction résultant de l'ordonnance n° 2017-717 du 3 mai 2017 portant création de l'établissement public Paris La Défense, est ainsi modifié :

1° Le premier alinéa de l'article L. 328-2 est ainsi modifié :

a) Les mots : "les opérations d'intérêt national mentionnées aux 2° et" sont remplacés par les mots : "l'opération d'intérêt national mentionnée au" ;

b) Les mots : "Courbevoie, La Garenne-Colombes, Nanterre et Puteaux" sont remplacés par les mots : "La Garenne-Colombes et Nanterre" ;

c) À la fin, les mots : "avis de ces communes" sont remplacés par les mots : "concertation avec ces communes et le département des Hauts-de-Seine et avis de ces derniers" ;

2° L'article L. 328-3 est ainsi modifié :

a) Après les mots : "Paris La Défense", la fin du premier alinéa est ainsi rédigée : "exerce la mission prévue à l'article L. 328-2 à titre exclusif sur un périmètre couvrant une partie des communes de Courbevoie et Puteaux, délimité par décret en Conseil d'État pris après concertation avec ces communes et le département des Hauts-de-Seine et avis de ces derniers. Sur ce même périmètre, Paris La Défense exerce également, à titre exclusif, la mission de gestion des ouvrages et espaces publics ainsi que des services d'intérêt général." ;

b) Le deuxième alinéa est remplacé par quatre alinéas ainsi rédigés :

"Cette gestion comprend :

"1° L'exploitation, l'entretien et la maintenance des ouvrages et espaces publics et des services d'intérêt général, y compris leur remise en état ou leur renouvellement ;

"2° L'animation et la promotion du site dont le périmètre est mentionné au premier alinéa du présent article, en vue notamment de favoriser son rayonnement international auprès des acteurs économiques ;

"3° La préservation de la sécurité des personnes et des biens. À cette fin, Paris La Défense peut, dans les conditions fixées au chapitre III du titre II et au titre V du livre II du code de la sécurité intérieure, acquérir, installer et entretenir des dispositifs de vidéoprotection." ;

3° L'article L. 328-4 est abrogé ;

3° bis L'article L. 328-10 est ainsi modifié :

a) Au premier alinéa du I les mots : "aux missions mentionnées à" sont remplacés par les mots : "à la mission mentionnée à la seconde phrase du premier alinéa de" ;

b) À la première phrase du II, les mots : "des compétences mentionnées à" sont remplacés par les mots : "de la mission mentionnée à la seconde phrase du premier alinéa de" ;

4° L'article L. 328-16 est ainsi rédigé :

"Art. L. 328-16. - Pour l'application du premier alinéa des articles L. 328-2 et L. 328-3, l'avis des collectivités territoriales consultées est réputé favorable s'il n'est pas émis dans un délai de trois mois. Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 328-5, l'avis de l'établissement public territorial et du conseil municipal des communes concernées est réputé favorable s'il n'a pas été rendu dans un délai de trois mois à compter de la réception par l'établissement public ou par la commune du projet d'autorisation du ministre chargé de l'urbanisme."

